# 任务执行

1. 大多数程序都是围绕“任务执行”来构造的。任务通常是一些抽象且离散的工作单元。通过将应用程序的工作分解到多个任务中，可以简化程序的组织结构，提供一种自然的事务边界来优化错误恢复过程，以及提供一种自然的并行工作结构来提升并发性。

  当围绕“任务执行”来设计应用程序结构时，第一步就是找出清晰的任务边界。在理想情况下，各个任务之间是相互独立的：任务并不依赖其他任务的状态、结果或边界效应。

  大多数服务器应用程序都提供一种自然的任务边界选择方式：以独立的客户请求为边界。

2. 线程生命周期的开销非常高。线程的创建和销毁都需要时间。大量空闲的资源也会占用许多内存，给垃圾回收器带来压力，并且大量线程在竞争CPU资源时会引起其他性能开销。

  可创建线程的数量是有限制的。这个限制值与许多因素有关：JVM启动参数、Thread构造函数中请求的栈的大小，以及底层操作系统对线程的限制等。

3. 在Java类库中，任务执行的主要抽象不是Thread，而是Executor。它基于生产者-消费者模式，提交任务的操作相当于生产者，执行任务的线程相当于消费者。它将任务的提交和任务的执行分离出来，可以根据不同的情况，选择不同的执行策略。

  执行策略的几个方面：
  - 在什么线程中执行任务
  - 任务按照什么顺序执行（FIFO、LIFO、优先级）
  - 有多少个任务能并发执行
  - 在队列中有多少个任务在等待执行
  - 如果系统由于过载而需要拒绝一个任务，那么应该选择哪一个任务？如何通知应用程序有任务被拒绝
  - 在执行一个任务之前或之后，应该进行哪些操作

4. Runnable和Callable描述的都是抽象的计算任务。这些任务通常是有范围的，即都有一个明确的起点，并且最终都会结束。Executor执行的任务由四个生命周期阶段：创建、提交、开始和完成。在Executor框架中，已提交但尚未开始的任务可以取消，但是已经开始的任务，只有当它们可以响应中断的时候，才能取消。取消一个已完成的任务不会有任何影响。

  Future表示一个任务的生命周期，并提供了相应的方法来判断是否已经完成或取消，以及获取任务的结果和取消任务。在Future规范中包含的隐含意义是：任务的生命周期只能前进，不能后退，一旦执行完成，它就永远停留在”完成“状态上。Future的get方法取决于任务的状态。如果任务已完成，get方法会立即返回结果或者抛出异常（ExecutionException或CancellationException）。

  在将Runnable或Callable提交到Executor的过程中，包含了一个安全发布的过程（提交任务线程 -> 最终执行任务的线程）。同理，获取Future结果的过程也包含了一个安全发布。

5. 通过对异构任务进行并行化来获得重大的性能提升是很困难的，因为不同的任务平均分配给多个线程不容易，另外各个任务的大小可能完全不同，相互依赖的任务不很适合用并发处理。只有当大量相互独立且同构的任务可以并发处理时，才能体现出将程序的工作负载分配到多个线程中带来的性能提升。

6. CompletionService将Executor和BlockingQueue的功能融合在一起。可以将Callable任务提交给它来执行，然后使用类似于队列操作的take和poll等方法来获得已完成的结果，这些结果在完成时会被封装为Future，ExecutorCompletionService实现了CompletionService，并将计算部分委托给一个Executor。

  ExecutorCompletionService在提交任务的时候，将任务首先封装为QueueingFuture（继承自FutureTask）。然后改写了子类的done方法，将计算结果放入BlockingQueue中。

  多个ExecutorCompletionService可以共享一个Executor，因此可以创建一个对于特定计算私有，又能共享一个Executor的ExecutorCompletionService。

7. 有时候，如果一个任务无法在指定的时间内完成，就不再需要它的结果，需要放弃它。使用限时任务时要注意，当任务超时时应该立即停止（需要提供合适的cancel方法）。

  java.util.concurrent中所有与时限相关的方法都将负数视为0。
