# java 初始化与清理

1. 不安全的编程方式是编程代价高昂的主因之一。初始化和清理是涉及安全的两个问题。许多C程序的错误都源于程序员忘记初始化变量，或者忘记释放变量的内存导致的。不初始化变量会导致变量的值不可预测，忘记释放内存会导致内存泄露，甚至会导致内存用尽。

2. 涉及到基本类型的重载：

  - 编译器会先找数据类型完全匹配的方法，如果找不到，会自动将类型提升进行匹配（比如，int转为long）。char类型有些不同，如果找不到恰好接受char类型的方法，就会将char直接提升为int类型。

  - 如果传入的实际类型大于重载方法声明的形式参数，必须进行强制转换。

  - 如果实参为常数，整数默认为int类型，浮点数默认为double类型。

3. 为了能用简便、面向对象的语法来编写代码——即“发送消息给对象”，编译器做了一些幕后工作。java的编译器会自动为每个成员方法加一个参数，参数类型为该类，在调用成员方法的时候会暗自把“所操作对象的引用”作为第一个参数传递给成员方法。由于没有显式地传递对象引用，所以没有标识符可以用，java新加了一个this关键字来处理这种情况，表示“调用成员方法的对象”。在成员方法中，如果没有歧义的情况下，不用显式使用this关键字来表明是在使用对象的成员，编译器会自动添加。

另外，this关键字如果加上参数列表，表示类的构造函数。在构造器中可以使用this来调用另一个构造器，但是不能调用两个。另外，必须将构造器调用置于最开始处，否则编译器会报错。并且，除了构造器外，编译器禁止在其他方法中调用其他构造器。

4. static方法就是没有this的方法，所以它和对象没有关系，是属于类的特性。因为没有this参数，所以不能调用非静态方法（指的是this的非静态方法，new MyClass().method()这种形式是允许的，因为这个方法和this没有关系）。

5. java有垃圾回收器来负责释放无用对象所占用的内存，一般情况下不用程序员来释放厉内。但是假定你的对象（不是使用new）获得了一块“特殊”的内存区域，由于垃圾回收器只知道释放那些由new分配的内存，所以它不知道如何释放该对象的这块“特殊”内存。为了应付这种情况，Java允许在类中定义一个名为finalize()的方法。它的工作原理“假定”是这样的：一旦垃圾回收器准备释放对象占用的存储空间，就会首先调用它的finalize()方法，并且在下一次垃圾回收动作发生时，才会真正回收对象占用的内存，所以要是打算用finalize()，就能在垃圾回收时刻做一些重要的清理工作。

6. java的垃圾回收器能够提高分配存储空间的速度。对于C++语言来说，随着内存分配与释放的进行，可用内存和已用内存就会成为一个个隔离的片段，这会导致内存的使用变得困难（感觉类似于磁盘碎片）。而java的垃圾回收器会在清理无用对象的时候，对内存进行整理，使得内存成为可用的大块内存，提高内存分配的效率。最终可以达到近似堆栈内存分配的效率，堆栈分配内存之所以快，是因为堆栈的分配内存顺序和释放内存的顺序正好相反，使得可用内存永远是一整块，地址指针简单地上下移动就可以进行内存的分配。

7. java对象成员变量的自动初始化是在构造方法之前进行的，如果在构造函数中对成员变量进行赋值，那么成员变量在生成对象之前就被初始化了两次。虽然这样可能会导致声明对象的时候就出现垃圾成员对象，对效率造成了一定影响，但是保证了初始化一定会进行，提高了程序的安全性。初始化的顺序与变量定义的顺序有关，不正确的变量定义顺序会导致编译失败。

8. java类的静态初始化只是在必要时刻才会进行，如果不创建对象，或者引用静态成员的话，就不会初始化静态变量（注意，并不是类第一次出现的时候初始化）。静态变量的初始化是在构造函数和静态方法调用之前，这一点很好理解，因为构造方法和静态方法都有可能用到静态变量，需要保证使用前初始化。静态变量只会被初始化一次，并且在内存中只有一份数据（保存位置在哪？？）。

示例代码：

```java
public class ClassStaticMember {

  public static void main(String[] args) {
    Table table1;
    System.out.println("Table1 not init");
    table1 = new Table(1); // 2
    Table.f1(1);           // 1
  }

}

class Table {
  Bowl bowl2 = new Bowl(2);
  static Bowl bowl1 = new Bowl(1);

  Table(int marker){
    bowl1 = new Bowl(3);
    System.out.println("Table: " + marker);
  }

  static void f1 (int marker) {
    System.out.println("f1: " + marker);
  }

}

class Bowl {

  Bowl(int marker) {
    System.out.println("Bowl: " + marker);
  }
```
运行结果：
```
Table1 not init
Bowl: 1
Bowl: 2
Bowl: 3
Table: 1
f1: 1
```

通过上面这个例子，可以看出

 - 静态变量的初始化是在构造函数调用之前，并不是在类变量声明的时候（对调代码1 和 代码2的位置，可以发现静态变量的初始化也是在调用静态方法之前）。
 
 - 静态变量的初始化是在成员变量之前，与它们定义的顺序无关。
 
 - 成员变量的初始化是在静态变量之前。

 - 即使构造函数中对成员变量进行了初始化，编译器也会对成员变量进行自动初始化。

即使没有显示地使用static关键字，构造方法实际上也是静态方法。当程序第一次调用类的构造方法或者静态方法时，类加载器会加载对应类，同时对静态变量进行初始化，因为类只会被加载一次，所以保证了静态变量只会被初始化一次。

创建对象的时候，会现为对象分配内存，然后对成员变量进行初始化（基本类型设置默认值，例如true默认值为false，引用默认值为null），之后执行所有出现在字段定义处的初始化动作，最后执行构造器。

注意：类的静态成员变量可以为本类的实例，可以进行初始化；类的成员变量也可以为本类的实例，但是不能被初始化，同时也不能在构造方法中对其进行初始化。（因为会导致嵌套创建对象，导致栈溢出或者内存耗光）。类的成员变量为本类实例的应用场景应该很少，我目前想到的只有链表那种结构需要。

9. 静态代码块与静态成员变量的初始化顺序与定义的先后顺序有关。但是静态代码中依然可以为之后声明的静态变量赋值，但是！！！不能使用之后定义的静态变量。

```java
public class ClassStaticBlock {

  static {
    //System.out.println("static block, a=" + a + ", b=" + b);
    b = f1(2);
    //System.out.println("static block, b=" + b);
  }
  static int a = f1(1);
  static int b;

  public static void main(String[] args){
    System.out.println("Main funcion is running.");
    System.out.println("a: " + a + " b: "+ b);
  }

  static int f1(int value){
    System.out.println("f1: " + value);
    return value;
  }

}
```

结果如下：
```
f1: 2
f1: 1
Main funcion is running.
a: 1 b: 2
```

可以看到定义在后面的b变量被成功初始化，但是如果激活静态块中注释掉的代码，代码就会编译失败，错误信息是`illegal forward reference`。**这一点难以理解，以后再做研究**。

10. 构造代码块与静态代码块在形式上的区别是构造代码块前面没有static关键字。构造代码块在每次调用构造函数的时候都会执行。

