# java内部类

1. 因为内部类不是static的，表示类是对象的一种属性，所以不能单独创建内部类的实例，只能通过外部类的非static方法来创建。

```java
public class InnerClass {

  private MyClass variable = new MyClass("Member variable.");
  private MyClass constructorBlock;

  {
    this.constructorBlock = new MyClass("Constructor block.");
  }

  public static void main(String[] args) {
    InnerClass innerClass = new InnerClass();
    MyClass myClass = innerClass.getMyClass();
    // 不能在static域中直接构造非static内部类.
    // MyClass myClass = new MyClass();
    System.out.println(myClass.getName());
    System.out.println(innerClass.constructorBlock.getName());
    System.out.println(innerClass.variable.getName());
  }

  public MyClass getMyClass() {
    return new MyClass("Not static method.");
  }

  class MyClass {

    private String name;

    public MyClass(String name){
      this.name = name;
    }

    public String getName() {
      return this.name;
    }

  }

}
```

  类方法的访问权限不受类的访问权限的影响，即使内部类为private，它的public方法也可以被外部访问。如果外部类为private，那么这个类对其他类都不可见，静态方法和非静态方法都无法访问。只要可以访问到类的对象，那么就可以访问它的非静态方法，只要类可见，就可以访问它的静态方法。

  内部类（非static类）的对象可以访问其外部类的对应对象的所有成员，而不需要任何特殊条件，内部类还拥有外部类的所有元素的访问权限。当某个外部类的对象创建了一个内部类对象时，此内部类对象必定会隐式地捕获一个指向外部类对象的引用，然后隐式地通过这个引用来访问外部类的对象。

  非static内部类不能有static域。

2. 如果需要使用对外部类对象的引用，可以使用外部类的名字后加`.this`。如果需要在外部类之外的类中new一个内部类，需要使用`outerClass.new`。注意是用外部类的对象来new，因为内部类必须依赖于外部类的对象。

3. 静态内部类也叫嵌套类，它的创建不需要外部类的对象，也不能访问外部类的非静态域。

4. 内部类的一个重要用法是将内部类设置为private，然后只对外暴露内部类向上转型（一般向上转型为接口变量）的引用。这样就能让内部类及其实现对外不可见，另外因为外部只能得到接口引用，并且不能向下转型，所以内部类的扩展接口是没有价值的，这能够帮助编译器提供更高效的代码。

  内部类的使用场景：
  a. 提供某个接口的实现，并返回其引用
  b. 为了解决一个复杂的问题，需要创建一个类来辅助解决，但是又不希望这个类是公共可用的。
  c. 类依赖于一个外部类。比如迭代器依赖于容器。
  d. 内部类可以用来扩展类，使得多重继承的解决方案更加完整。让每个内部类继承一个接口，多个内部类就能模拟多重继承（这样也可以模拟集成多个类），并且避免了多个类的耦合，使得代码更清晰。
  e. 内部类对象可以作为外部类的成员用来扩展外部类（扩展动作和属性）。
  例如：一个Bird有Fly这种动作，需要实现Fly接口。如果使用Bird类实现Fly接口，可以提供fly方法的一种实现。但是，如果后期发现这个Bird有两种fly方式，需要扩展，就需要给fly方法传递参数来支持，要修改接口，以及实现接口的类。如果使用内部类，外部类有方法可以得到Fly接口的某一种实现类的对象。后期扩展的话，可以直接加一个内部类来实现Fly接口，添加一个方法来返回这个内部类的实现。在很多时候，接口并不能随意修改（使用第三方接口，或者接口的实现类太多）。
  内部类可以有自己的状态，并且与外部类对象的信息相独立。例如一个对象有多个状态，在不同状态下有不同的属性。

5. 内部类分为几种：
  a. 静态内部类（嵌套类）
  b. 在类作用域内的内部类（普通内部类）
  c. 在方法作用域内（包含if while等域）的内部类（局部内部类）
  d. 匿名内部类，当类的代码不需要复用的时候可以考虑使用匿名内部类。

6. 匿名内部类可以使用父类的所有可见构造函数，匿名内部类只有默认构造函数，不能定义任何构造函数，因为它没有名字，可以通过构造代码块来协助初始化匿名类的对象。

  匿名内部类内部如果要直接使用一个外部定义的对象，编译器会要求对象引用是final的。

  匿名类也是内部类，所以可以直接访问外部域的所有元素。

  匿名内部类可以扩展类，也可以实现接口，但是不能两者兼备，如果是实现接口，也只能实现一个接口。

7. 接口的内部类，接口的内部类默认是public static的，这一点与接口的成员变量一样。

8. 闭包（closure）是一个可调用的对象，它记录了一些信息，这些信息来自于创建它的作用域。内部类就是面向对象的闭包，因为它不仅包含外围类对象（创建内部类的作用域）的信息，还自动拥有一个指向此外围类对象的引用，在此作用域内，内部类有权操作所有的成员，包含private成员。

  Java中的内部类可以模拟C语言中的回调。通过回调，对象能够携带一些信息，这些信息允许它在稍后的某个时刻调用初始的对象。C语言中的回调函数就是通过函数指针调用的函数。Java8中的函数式编程就类似于回调函数。C语言中的回调函数是传递一个确定的函数（方法），Java中的匿名类是传递一个接口的实现类，这个接口只有一个方法，或者调用一个约定的方法，也相当于传递一个确定的方法。

  把外部类看做一个机器，那么内部类就相当于机器的各个元件，它们协作完成类的功能，可以访问外部类的元素，就相当于可以与机器的其他元件互动，可以改变机器的各项参数。

9. 应用程序框架就是被设计用来解决某类特定问题的一个类或者一组类。模板方法包含算法的基本结构，并且会调用一个或多个可覆盖的方法，以完成算法的动作。设计模式总是将变化的事物和不变的事物分离开。

  一个问题的解决方案一般会有一个通用的流程，将流程切分为一个个独立的单元，然后将可变单元的实现抽出来交给用户实现，这就是一个框架。例如：要找到一个容器中最大的对象。流程就是对容器进行遍历，然后对两两元素进行对比，每次找出最大的一个元素，直到遍历完整个数组。这里容器的遍历方法会变化，对象的比较方式会变化，可以针对两者设计出通用的接口，然后交由用户来实现。

10. 内部类的继承：因为内部类有外部类对象的引用，而导出类中不存在可连接的默认对象，所以需要特殊的语法来指定这个引用。

  ```java
  public class InheritInner extends OuterClass.InnerClass {

  // 编译会失败
  //  public InheritInner() {
  //  }

    public InheritInner(OuterClass outerClass) {
      outerClass.super();
    }

    public InheritInner(OuterClass outerClass, String name) {
      outerClass.super();
      System.out.println(name);
    }

    public static void main(String[] args) {
      OuterClass outerClass = new OuterClass();
      InheritInner inherit1 = new InheritInner(outerClass);
      InheritInner inherit2 = new InheritInner(outerClass, "Contructor method 2.");
    }

  }

  class OuterClass {
    class InnerClass{
    }
  }
  ```

11. 内部类不能被被重写，也就是说父类中直接new出来的内部类不会是子类的内部类。

12. 在两种情况下应该使用局部内部类而不是匿名内部类。

  a. 需要重载构造器的时候
  b. 需要不止一个该内部类的对象

  其实这两点可以看做一点，因为如果只需要一个内部类对象的时候，也就只需要一个构造器，而匿名内部类可以通过构造代码块来模拟一个构造函数。

13. Java的每个类都会生成一个class文件，内部类也不例外。内部类的命名为：外部类的名字，加上“$”，再加上内部类的名字。如果内部类是匿名的，编译器会简单地生成一个数字来作为其标识符。如果内部类是多层嵌套的，就会有多个“$”符号。
